# 04장 주석

### 주석
잘 달린 주석은 그 어느 정보보다 유용하지만 경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하는데 어렵게 만드는 요소가 된다.</br>

### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가, 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.</br>

### 코드로 의도를 표현하라!
몇 초만 더 생각하면 코드로 대다수 의도를 펴현할 수 있다. 많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다.</br>

### 좋은 주석
정말로 좋은 주석은, 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석이 좋은 방법이지만 그나마 클린 코드에서 추구하는 주석은 다음과 같다.</br>

- 법적인 주석
회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시하는 경우이다. 이런 경우 모든 조항과 조건을 열거하는 대신에, 가능하다면, 표준 라이선스나 외부 문서를 참조해도 된다.

- 정보를 제공하는 주석
ex)
``` java
// kk:mm:ss EEE, MMM dd, yyyy 형식이다.
pattern timeMatcher = Pattern.complie(
  "\\d*:\\d*:\\d* \\w*, \\w* \\d*, \\d*");
```
</br>

- 의도를 설명하는 주석
이해를 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명하는 주석을 의미한다. </br>

- 의미를 명료하게 밝히는 주석
인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하게 작성된다.</br>

- 결과를 경고하는 주석
얘기 그대로 결과를 경고하기 위해서 사용되는데 예시를 든다면 특정 테스트 케이스를 꺼야하는 이유가 발생됐을 때가 존재한다.</br>
(Junit이나 jest 등을 활용해야 될 것 같다고 판단.)</br>

- TODO주석
앞으로 할 일들을 정리하고 메모하는 예시이다. 하지만 이런 주석의 경우 코드가 끝나고도 그대로 존재한다면 가능하면 주기적으로 제거하는 것이다.</br>

- 중요성을 강조하는 주석
대수롭지 않게 넘길 수 있는 부분을 강조하거나 쉽게 넘어갈 수 있는 부분들을 강조할 때 사용된다.</br>

- 공개 API에서 Javadocs
설명이 잘 된 공개 API는 참 좋으며, Javadocs가 좋은 문서 예시이다. 하지만 잘못 위치하거나, 그릇된 정보를 전달할 가능성이 존재하는 경우. 또는 독자들이 오도하는 경우등. Javadocs 또한 문제는 발생될 수 있다.</br></br></br>


### 나쁜 주석
대부분의 주석이 이런 특징에 속한다.</br></br>

- 주절거리는 주석
특별한 이유 없는 의무감으로 작성된 주석들은 시간 낭비를 초례한다. 주석을 작성한다면 주절거리는 내용을 작성하지 말고 시간을 충분히 투자해서 최고의 주석을 작성하라.</br>

- 같은 이야기를 중복하는 주석
주석을 읽는 시간이 코드를 읽는 시간보다 더 들어가는 것을 지양한다.</br>

- 오해할 여지가 있는 주석
좋은 의도로 작성했으나, '살짝 잘못된 정보'로 인하여 오해를 불러일으키는 경우이다.</br>

- 의무적으로 다는 주석
의무적 규칙으로 정한 것 중. 모든 변수나 코드들에 주석을 작성하는 규칙은 불필요한 규칙이라 볼 수 있다.</br>

- 이력을 기록하는 주석
GitHub commit log처럼 날짜와 어떤 코드를 변경했는지 기록하는 것은 불필요한 자료 낭비이며, 제거하는 것을 지향한다.</br>

- 있으나 마나한 주석
너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석은 지양한다.</br>
ex) 변수 타입 선언, 기본 생성자, 직관적으로 봐도 알 수 있는 변수명.</br>

- 무서운 잡음
잘 알려진 오픈 소스 라이브러리에서 가져온 코드도 잘못된 방향의 욕심이 중복 코드를 발생하는 경우도 존재한다.</br>

- 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라
주석이 필요하지 않도록 코드를 개선할 수 있다면 주석 작성을 지양한다.</br>

- 위치를 표현하는 주석
소스 파일에서 특정 위치를 표시하려 주석을 사용하는 경우. 위치 외에 불필요한 것들은 가능하면 제거하는 것이 좋다.</br>

- 닫는 괄호에 다는 주석
중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지도 모르지만. 작고 캡슐화된 함수에서는 닫는 괄호에 작성한 주석은 잡음이나 다름이 없다.</br>

- 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
코드에 대한 공로는 소스 코드 관리 시스템에 저장하는 것이 올바른 방법으로 지향된다.</br>

- 주석으로 처리한 코드
현재는 코드 관리 시스템이 우리를 대신해서 코드 관리를 도와준다. 주석으로 처리한 코드는 과감하게 삭제하라.</br>

- HTML 주석
HTML 코드의 주석은 매우 지양해야 한다.</br>
만약 주석에서 HTML 태그를 삽입해야 하는 경우. 책임은 프로그래머가 아닌 도구가 책임을 져야 한다.</br>

- 전역정보
주석을 작성한다면 근처에 있는 코드만 기술해서 작성하라.</br>

- 모호한 관계
주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.</br>

- 함수 헤더
짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다.</br>

- 비공개 코드에서 Javadocs
공개 API는 docs가 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 docs는 쓸모가 없다.</br>
